미국발 입국자에 대한 검역을 강화한 첫날인 27일 미국에서 국내로 들어온 1294명 가운데 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 유증상자는 87명으로 나타났다. 미국발 입국자의 86%는 내국인이었다.

전문가들은  정부가 한국으로 오는 비행기에 탑승하는 모든 승객을 대상으로 발열검사를 하기로 했지만, 이런 방식으로는 '무증상' 감염자를 잡을 수 없다고 지적하고 있다. 코로나19는 감염 초기부터 전파력을 갖기 때문에 겉으로 나타난 증상만으로 감염자를 구분하면 방역에 '구멍'이 생길 수밖에 없다는 것이다.

전문가들은 이런 무증상 감염자로 인한 2차 전파를 막기 위해선 입국자 전원에 대한 '2주 격리'를 해야 한다고 강조했다. 격리조치 대상을 현재 유럽발, 미국발 입국자에서 모든 국가에서 들어오는 입국자로 확대해야 한다는 지적이다.

윤태호 중앙사고수습본부 방역총괄반장은 28일 정부세종청사에서 열린 정례 브리핑에서 "미국발 입국자 중 유증상자 87명과 단기 체류하는 외국인 14명은 공항에서 선제 격리하고 진단검사를 시행했다"며 이같이 밝혔다. 윤 총괄반장은 "현재 진단검사 결과를 집계 중"이라며 "양성인 경우는 중증도에 따라 병원 또는 생활치료센터로 이송해 치료할 계획"이라고 밝혔다.

정부는 전날 0시부터 미국에서 들어오는 모든 입국자에 대해 2주간의 자가격리를 의무화했다. 입국 당시 발열, 기침 등 호흡기 증상이 있을 경우 공항에서 진단검사를 받아야 한다.

검사 결과 '양성'으로 판정되면 병원 또는 생활치료센터로 이송돼 치료를 받는다. 음성으로 확인되면 퇴소해 14일간 자가격리를 하게 된다.

입국 시 증상이 없는 내국인 및 장기체류 외국인은 14일간 자가격리에 들어간다. 자가격리 중 증상이 발생하면 코로나19 진단검사를 받는다. 해외 입국자의 자가격리에 따른 생활비 지원은 하지 않는다. 

미국발 입국자는 80% 이상이 내국인이다. 전날 기준 미국에서 들어온 1294명 중 1109명(86%)이 내국인이었다. 

윤 총괄반장은 "최근 해외에서 들어온 입국자 등이 자가격리를 지키지 않는 사례가 잇달아 발생해 지역사회 전파 우려가 커지고 있다"며 "미국과 유럽 입국자는 2주간 자가격리수칙을 철저히 준수해 달라"고 강조했다. 

그는 "위반 시에는 감염병예방법, 검역법에 따라 무관용 원칙으로 엄정하게 조치할 것"이라며 "다른 국가에서 입국하신 분들도 2주간 자가격리를 강력하게 권고드린다"고 덧붙였다. 김수연기자 newsnews@dt.co.kr

 

디지털타임스  /