올 가을 공개되는 '애플워치 6' 크라운에 터치ID 적용설
워치OS 7부터 수면모니터링·혈액산소함량 도입 가능성

[아시아경제 한진주 기자] 애플이 올 가을 출시하는 애플워치 6에 터치ID를 적용할 것이라는 전망이 나왔다. 새로운 워치OS에서는 수면 모니터링 기능과 혈액 산소 함량 측정 기능까지 추가될 것으로 보인다.

27일(현지시간) 이스라엘의 더 베리파이어(The Verifier)와 유튜브 채널 아이업데이트(iUpdate)는 애플이 워치OS 7에 수면 모니터링 기능과 혈액 산소 함량 측정 기능 등을 추가할 것이라고 밝혔다.

애플은 오는 6월 온라인으로 진행하는 WWDC에서 애플워치 6를 공개하고 올 하반기 출시할 것으로 예상된다. 애플워치 6는 전작 대비 배터리 용량이 늘어나고 충전 주기도 길어져 수면 측정 기능을 사용하기에도 수월해진다.

애플워치 6의 우측 크라운에 터치ID 지문인식 센서를 탑재하면 애플워치의 잠금을 해제할 때 핀 번호를 입력하지 않아도 된다. 애플워치와 연동된 아이폰 잠금이 풀린 상태에서는 잠금이 풀려있지만 애플워치만 따로 잠금을 풀려면 숫자로 된 비밀번호를 입력해야 했다.



수면 측정 기능은 수면 시간이나 품질 등을 모니터링 하는 기능을 말한다. 갤럭시워치 액티브2나 핏빗 등의 제품에서는 이미 탑재돼있지만 애플워치에서는 지원되지 않아 애플워치 이용자들은 별도 유료 앱을 내려받아야만 했다. 애플은 2017년 핀란드의 수면측정기기 개발 업체 '베딧'을 인수했다. 몇 달 전부터 애플워치에 해당 기능을 추가할 것이라는 소문이 무성했다.

혈액 산소 함량이 측정 가능해진다면 애플워치가 산소 포화도가 위험한 수준까지 떨어지지 않게끔 알려줄 수 있다. 이밖에도 새로운 운동 앱, 공유할 수 있는 시계 모드, 키즈 모드 등이 포함될 가능성이 있다. 이와 함께 애플의 워치OS 7은 애플워치 2 이상인 모델부터 호환되기 떄문에 애플워치2 이전 버전에 대한 지원은 중단된다.

애플 전문매체 애플인사이더는 "혈액 산소 함량 측정 기능은 이전에 유출된 iOS 14 버전의 코드 스니펫에서도 도입될 가능성이 암시됐다"고 설명했다.

맥루머스는 "베리파이어는 애플워치 7의 디스플레이에 지문인식 센서까지 탑재될 거싱라고 주장했지만 애플은 애플워치 하드웨어에 변경을 최소화하는 경향이 있다는 점을 고려해야 한다"며 "애플워치 6와 관련해 제기된 내용들도 다른 출처를 통해 해당 기능에 대해 확인되기 전까지는 루머로 봐야 할 것"이라고 밝혔다.

한진주 기자 truepearl@asiae.co.kr


 

<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>