양승태 전 대법원장 시절 상고법원 추진에 반대했다가 불이익을 받은 것으로 알려진 더불어민주당 서울 동작을 이수진 후보를 향해, 미래통합당이 '가짜 피해자 코스프레(시늉)'이라고 비판했습니다.
 
임윤선 미래통합당 선거대책위 상근대변인은 오늘(28일) 국회에서 기자회견을 열고 "이 후보자가 어제는 양승태 대법원장 체제에 줄 서고, 오늘은 가짜 피해자 코스프레를 하고 있다"고 논평했습니다.
 
임 대변인은 "양승태 대법원장이 추진하던 상고법원 입법을 위한 국회의원 설득과정에 동석하고 자리를 연결해 준 사람이 이수진 후보였다는 진술이 사법농단 사건 재판에서 나왔다"며 "이 진술대로라면 양승태 전 법원장 체제에 같이 동참한 수준"이라고 지적했습니다.
 
임 대변인은 이어 "이수진 후보는 자신이 사법농단에 저항하다 블랙리스트에 올라 전출됐다고 주장하지만, 법원 문건 속에 이 후보의 이름은 없다"며 "그저 본인의 일방적 주장일 뿐"이라고 말했습니다.
 
또 "진짜 원흉은 이 후보자를 피해자로 소개하며 전략공천을 한 더불어민주당에게 있다"고 덧붙였습니다. 
 
앞서 '사법농단' 핵심 피고인인 이규진 전 대법원 양형위원회 상임위원은 어제(27일) 서울중앙지법에서 열린 재판에서 2015년 서기호 당시 정의당 의원에게 상고법원 필요성을 설득하는 점심 자리에 이 후보와 동석했다고 증언했습니다. 
 
이와 관련해 이 후보 측 관계자는 오늘 입장문을 내고 "이 전 상임위원이 서기호 전 의원과 개인적 친분을 갖고 있던 이수진 후보에게 '상고법원 입법 관련해 서기호 의원을 만나게 해 달라'고 요청했다"고 밝혔습니다.
 
해당 관계자는 "이 후보는 당시에도 상고법원을 반대하는 입장이었지만, 인권법연구회 초기 활동을 같이 한 선배 판사가 만남을 조율해 달라는 것까지는 거절할 수 없어서 서기호 당시 의원에게 연락을 했다"고 설명했습니다.
 
또 이 후보가 예의상 함께 점심을 먹었을 뿐 상고법원 도입에 대한 이야기에는 참여하지 않았으며, 이후 이 전 상임위원이 대화 내용을 정리해 이메일로 보냈지만, 상고법원 반대 입장이 명확했기에 (이메일) 내용을 살필 이유가 없었다고 반박했습니다. 
 
부장판사 출신인 이 후보는 서울 동작을 더불어민주당 후보로 단수 추천을 받았으며, 나경원 미래통합당 의원과 맞붙습니다. 

[사진 출처 : 연합뉴스]

신지혜 기자 (new@kbs.co.kr)