민주당 이탄희·통합당 김범수

표창원 더불어민주당 의원이 일찌감치 불출마를 선언하면서 경기 용인정은 무주공산이 됐다. 민주당은 사법농단 고발자로 이름을 알린 이탄희 전 판사를, 미래통합당은 김범수 용인정 조직위원장을 공천했다.

정의당은 노경래 용인시위원회 위원장을 공천했고, 통합당 소속이던 김근기 전 자유한국당 용인정 당협위원장은 탈당한 후 친박신당 소속으로 출마했다. 또 민중당에서 김배곤 후보, 국민혁명배당금당에서 박성원 후보가 나왔다.

사법농단 고발 신호탄 쏜 판사 
이탄희 민주당 후보는 2017년 2월 대법원 법원행정처 심의관으로 발령난 후 '사법부 블랙리스트'와 '국제인권법연구회 와해 계획' 등 문서의 존재를 알게 되자 사직서를 제출하며 사법농단 고발에 도화선 역할을 했다. 그는 지난 1월 "재야에서 사법개혁 필요성을 알리기 위해 모든 노력을 다했지만 한계를 느꼈다"면서 10번째 영입 인재로 민주당에 입당했다.

이 후보는 3일 CBS와 인터뷰하면서 "남의 재판에 부당하게 개입한 법관 탄핵을 반드시 추진하겠다"고 강조했다.

통일·북한인권운동가의 도전
북한인권운동가이자 언론사 '미래한국' 발행인이었던 김범수 통합당 후보는 2018년 입당해 2019년 1월부터 용인정 당협위원장을 맡았다. 그는 "가장 소외받는 탈북자 인권이나 통일을 준비하는 활동을 하다가 '시민사회에서는 역부족이다. 제도권 내에서 효과적으로 활동해야겠다'고 생각했다"며 출마 이유를 밝혔다.

이어 "당의 권유를 받고 용인정에 왔지만, 정치란 게 원래 오랫동안 지역에 뿌리내리는 것이라고 생각한다"며 이미 1년여 동안 지역구 현안에 대한 성과를 내왔다는 점을 강조했다.

정의당 노경래·친박신당 김근기…보수후보 단일화 변수
정의당은 지난달 23일 소상공인 출신인 노경래 용인시위원회 위원장을 공천했다. 그는 "이 지역에 산 지 15년이 넘었다"면서 "유명인이 아니라 고통받는 국민들이 국회에 들어가 국민을 닮은 국회가 돼야 한다는 생각을 갖고 출마했다"고 설명했다.

통합당이 김범수 후보를 단수 추천한 데 반발한 김근기 전 당협위원장은 친박신당 소속으로 출마했다. 그는 지난달 23일 기자회견에서 통합당을 향해 "최소한의 민주적 절차마저 저버렸다"면서 "자유우파의 승리를 가져오는 밀알이 되겠다"고 강조했다.

이 후보와 김범수 후보 간 양강 구도라는 평가가 나오는 가운데 보수 후보 단일화에 대한 이야기가 있다. 김범수 후보는 "김근기 후보를 만나 (단일화와 관련해) 이야기는 나누고 있다"고 밝혔다.

경찰대 용지 개발 현안
용인정은 인구가 꾸준히 유입되는 곳이다. 후보들은 늘어나는 거주인구를 견뎌낼 수 있는 교통 공약 등 주민 편의를 위한 공약을 공히 강조한다.

의견이 갈리는 현안으로는 아산으로 이전한 경찰대의 옛 용지 개발이 있다. 국토교통부와 한국토지주택공사(LH)는 이곳에 6000여 가구 주택 공급을 준비하고 있다. 이 후보는 지난달 12일 출마 기자회견에서 "옛 경찰대와 법무연수원 용지를 시민 뜻에 맞게 친환경적으로 개발해 공동체문화·환경·문화예술이 숨 쉬는 '용인의 허파'로 만들겠다"고 밝혔다.

반면 김범수 후보는 "임대주택 자체는 필요하지만 충분한 교통 체계가 갖춰지지 않은 상황에서 임대주택에만 매달려선 안 된다"며 주택 공급 자체를 서두르지 말자는 입장이다. 그는 근처 보정동에 있는 83만평 규모 플랫폼시티와 연계해 첨단 산업단지를 만들자고 주장한다.

[백길종 기자]


 
[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]