미, 홍콩 연구진 깔대기 장치 실험으로 확인
침방울, 에어로졸 통한 바이러스 전파 모두 차단


비닐로 둘러쌓인 공간에서 한 여성이 깔대기에 얼굴을 집어넣고 있다. 우스꽝스러운 이 모습이 코로나 팬데믹(세계적 대유행)을 막아낼 귀중한 정보를 제공했다. 미국과 홍콩 과학자들이 이 실험 장치로 마스크가 코로나 바이러스가 퍼지는 것을 실제로 막을 수 있음을 입증했기 때문이다.

홍콩대 벤자민 콜링 교수와 미국 메릴랜드대 돈 밀턴 교수 공동 연구진은 3일(현지 시각) 국제학술지 ‘네이처 메디슨’에 “수술용 마스크가 감기나 독감을 유발하는 코로나 바이러스와 인플루엔자 바이러스를 효과적으로 차단하는 것으로 확인돼 마스크가 이번 코로나 바이러스 전파 차단에도 효과적일 것으로 보인다”고 밝혔다.

코로나 바이러스 중 인간에게 감염되는 것은 7종인데 4종이 감기를 유발하며 나머지 3종은 사스(SARS·중증급성호흡기증후군), 메르스 (MERS·종동호흡기증후군), 그리고 이번 코로나 감염증을 유발한다.

연구진은 호흡기 질환 증세를 보인 자원자 246명을 대상으로 밀턴 교수가 개발한 ‘게준할트(Gesundheit, 재채기를한 사람에게 건강을 빌어주는 독일 관용어)’ II 기계로 실험을 실시했다. 환자가 밀폐된 방에 들어가 깔대기 모양의 도구에 얼굴을 대고 기침을 하거나 호흡을 하고 바이러스가 얼마나 검출되는지 확인하는 방식이었다. 유전자 진단키트로 검사한 결과 이중 111명이 실제로 감기를 유발하는 코로나 바이러스와 리노바이러스, 독감을 유발하는 인플루엔자 바이러스 등에 감염된 것으로 확인됐다.

연구진은 실험에서 감염 환자가 마스크를 하지 않으면 기침이나 재채기로 나오는 침방울과 함께 호흡에서 나오는 ‘에어로졸’ 형태의 미세 입자에도 바이러스의 RNA가 들어있는 것을 확인했다. 에어로졸은 지름이 5마이크로미터(0.005㎜) 이하인 미세 입자를 말한다. 침방울은 그보다 크다. 실험 결과 마스크를 착용하면 코로나 바이러스와 인플루엔자 바이러스의 RNA 검출량이 획기적으로 줄었다. 마스크를 착용하지 않으면 침방울의 30%와 에어로졸의 40%에서 코로나 바이러스가 발견됐는데 마스크 착용자에서는 둘 다 바이러스가 나타나지 않았다. 최소한 감염자가 마스크를 착용하면 어떤 형태로든 바이러스 전파를 막을 수 있음을 입증한 것이다.

물론 이번 실험은 최근 중국 우한에서 시작해 전 세계로 퍼진 코로나 바이러스 감염자를 실험하지는 않았다. 실험은 코로나 사태 이전에 진행됐다. 하지만 감기를 유발하는 코로나 바이러스가 이번 코로나 바이러스와 입자 크기가 비슷하다는 점에서 감염자가 마스크를 쓰면 동일한 바이러스 전파 차단 효과가 있을 것이라고 연구진은 밝혔다.

특히 최근 코로나 감염 환자가 증상 없이 바이러스를 퍼뜨린 경우가 많다는 점에서 모두가 마스크를 착용하는 것이 서로를 위해 좋다고 볼 수 있다. 앞서 연구에서 코로나 바이러스처럼 호흡기에 감염되는 바이러스는 주로 밀접한 접촉을 통해서만 사람 사이에 감염된다고 알려졌다. 감염자의 침방울이 닿을 정도로 가까운 거리에서만 감염이 된다는 의미다. 하지만 이번 실험에서 같은 종류의 코로나 바이러스가 호흡을 통해 나오는 에어로졸 형태로도 퍼지는 것으로 나타났다. 에어로졸은 공기 중에 더 오래 머물 수 있다.

밀턴 교수는 “정상적인 시기라면 ‘실제 환경에서 통계적으로 의미 있거나 효과적인 것으로 나타나지 않았다면 모든 사람이 마스크를 착용해야 한다고 권고하지 않는다’라고 말할 것”이라며 “하지만 팬데믹(세계적 대유행)이 진행되는 절망적인 상황에서는 감염을 조금이라도 줄 일 수 있다면 해볼 가치가 있다고 생각된다”고 말했다.

[이영완 과학전문기자 ywlee@chosun.com]



 
		▶  
		▶ 
		▶  

	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -