(대구=연합뉴스) 윤우용 기자 = "하루에 만원도 못 버는 게 허다합니다. 외환위기 때보다 더 힘들어요. 사람들이 아예 나오지 않아요."

    지난 3일 오후 360여년 전통을 자랑하며 '약전골목'으로 불리는 대구약령시. 

    마스크를 쓴 시민이 골목 양옆으로 길게 늘어선 가게 앞을 드문드문 지나갔지만, 약업사나 한약방으로 들어가는 손님은 찾아보기 어려웠다.

    한방특구인 대구약령시에도 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 한파가 몰아쳤다.

    경기 침체에다 코로나19 사태가 겹치면서 손님 발길이 뚝 끊겼다. 

    코로나19 확산으로 임시 휴업한다는 안내문을 내건 곳도 눈에 띄었다.



    박 모(58) 씨는 "35년간 약업사를 운영하는데 이렇게 어려운 적은 처음이다. IMF 때보다 더 어렵다"며 한숨을 깊게 내쉬었다. 

    그는 "코로나19가 발병하기 전에는 하루에 30만∼40만원어치를 팔았는데 최근 이틀 동안 손님이 한 명도 없었다"며 "이렇게까지 장사가 안될 줄은 생각지도 못 했다"고 덧붙였다.

    그러면서 "주 고객인 나이 든 분들이 감염을 우려해 밖으로 나오지 않아 가게 문을 일찍 닫고 집에 갈 때가 많다"고 했다.

    가게 안 판매대 위에는 약재가 수북하게 쌓여 있었다.

    인근 약업사 주인 A(68)씨도 "40년가량 가게를 운영해왔는데 이렇게 불황인 적은 없었다"며 "사태가 장기화하면 문 닫는 가게가 속출할 것 같다"고 안타까워했다.

    그러면서 "코로나19 이전에는 월세(300만원)와 직원 월급을 주고도 생활비를 좀 가져갔는데 요즘에는 손님이 없는 날도 있다"고 전했다. 



    그는 "인근에 대형 백화점이 들어선 이후 늘어나는 것은 커피숍과 음식점"이라며 "코로나19 사태와 경기 침체가 장기화하면 360여년 전통의 약전 골목이 사라질 수도 있다"고 걱정했다.

    사정이 어렵기는 한약방이나 한의원도 마찬가지다. 

    50년 가까이 한약방을 운영한다는 B(77)씨는 "하루에 약 한 재를 지을 때도 있다"며 "내 가게여서 그나마 월세를 내지 않는 게 다행일 뿐"이라고 힘없이 말했다.



    관광객에게 다양한 볼거리와 즐길 거리를 주기 위해 설립된 에코한방웰빙체험관과 약령시한의약박물관 문도 달포 넘게 잠겨 있다.

    '코로나19 확산에 따라 임시 휴관한다'는 중구청 안내문이 눈에 들어온다.



    다음 달 1∼5일로 예정된 '2020 대구약령시한방문화축제'도 잠정 연기됐다.

    이 축제는 문화체육관광부 2020∼2021년 문화관광 축제로 선정된 바 있다. 2001년부터 20년 연속 뽑혔다고 한다.

    대구약령시는 1658년(조선 효종 9년) 경상감영에 처음 개장한 뒤 해마다 봄·가을에 정기적으로 열렸다

    중국, 일본, 러시아에까지 한약재를 공급하는 한약재 유통 거점으로 360여년의 전통을 지니고 있다.



    1909년 지금의 남성로 일대로 이전한 대구약령시에는 150여개의 약업사, 한약방, 한의원, 탕제원, 인삼사 등이 있다.

    2004년 12월 한방특구로 지정됐다. 

    ywy@yna.co.kr